南無大祖大庇,觀世音菩薩。
敬愛老師父,主餘佛師父,護法會蔡會長,普濟會,蘇會長,簡會長,陳會長,蕭鴻會長。
諸位大德居士,諸位菩薩,大家健康,大家歡喜,大家結雙,請奉祝。
我們知道,禪義裡面有三個很重要的,觀世音菩薩的日誌。
就是祂的生日,祂的生徒,祂的出家。
那這三樣東西呢,出世是生命的開始,出家是毀命的開始。
那生徒,當然就是高位究竟的開始。
那在這裡我們知道,雖然祂已經究竟成就,但是祂還是沒有住在高位裡面。
不管是教我們祭祀,尤其在普文片,我們都有念過,我們可以用清淨的心,用恭敬的心,來稱觀世音菩薩的名字。
那你想要怎樣,就可以怎樣,但是在這裡千萬不要誤會,因為第一個條件就是要有清淨的心。
不是一般優秀久的心,那就不會雄贏。
那恭敬,沒有恭敬的心,也不會雄贏。
所以這兩個東西是必要條件,一定要有,也是充分的條件。
只要你有清淨心,有恭敬心,你要求什麼都可以雄贏。
因為我們知道一念三千,我們要知道我們那一念心,那一念什麼心?
清淨心,恭敬,不可思議。
如果還可以用恭敬的心,恭敬就是要做什麼事情,都是用正面的動機。
我們一般釣魚清心,想要做什麼就做什麼,
不知道你做什麼事情,不管你求什麼,你是有任務在求。
求到之後,你一定是有任務,不能因為求來求。
你想說,求男得男,求女得女,你為什麼要生後生?
你要去問,你是為什麼要生後生?
你是為什麼要生女兒?
你的動機要把它理清楚,不是心裡想說,我最好有一個女兒,最好有一個女兒,不是這樣。
應該獻什麼心就用什麼心來給你賭。
所以觀世音菩薩,四元要來滿你願的時候,都是要賭你成就。
就在這個基礎方面,來滿足你的願望,滿足你的希望,
在這個基礎上面,讓你再向上進一步。
這樣才是觀世音菩薩的願望,也才是他的任務。
不是我們想要什麼就什麼,他就隨你,應你的所求,那是不合道理。
在他國上面,沒有合道理。
所以,這大家要清楚。
所以,不要苦苦求,亂求。
你都沒有問,你為什麼要這樣,你就去求。
吃餅餡,等你求到之後,對你沒什麼好處。
因為你達到目的之後,你不知道要做什麼。
你不知道要怎麼滿你願望,滿你願望的意義是什麼。
所以,我們知道,觀世音菩薩,大家都知道他想自閉。
但是很多人知道,他是想有智慧的。
他時時刻刻都興建這個菩羅密道,都興建智慧型。
不管是,都可以照見一切凡人的實相。
因為這樣,他才有足夠的觀世音。
因為他有相關的智慧,所以他才可以看到每一個人,
打從你心裡面所發出來的呼喚。
你心裡面的喉嚨,觀世音菩薩因為有相關的智慧,
所以知道要怎麼滿你願望,知道要怎麼引導你。
他如果沒有這麼高的智慧,他就不能自閉。
我們為什麼不自閉?
因為我們沒有智慧。
智慧是智慧的根本元素。
你如果沒有智慧,不可能自閉。
一般人說,你怎麼不自閉?
我沒有智慧,我要怎麼自閉?
所以我們另外一個名字叫做自閉魔。
自閉魔就是沒有智慧的自閉,叫做自閉魔。
有些人看起來好像很好,但是他沒有智慧,
那種自閉往往會惹事。
人同此心,心同此理。
是同哪一個心,同哪一個理?
是同一個輪迴的心,同一個輪迴的理嗎?
當然不是。
所以不可以說,我很自閉,你在想什麼我都知道。
你在想什麼我都知道。
你跟美好轉他的夾種,
不可以摸他的圓喔。
你在想什麼我知道,我就摸你的圓。
他在夢想,在想這個念頭,你又摸他的圓,這樣怎麼可以?
所以我們學佛,當然自閉很重要。
但是學佛更加重要的是自閉。
自閉是自閉之後在做的事情。
沒有自閉的時候,不可以亂自閉。
我們常說越幫越忙。
找這麼多理由,來做錯事情。
找這麼多理由就是說,我這個法心是為別人好的,
所以我做什麼都可以。
不對,絕對不可以這樣講。
你做什麼都要知道,你為什麼要這樣做。
這樣做有什麼好處,有什麼壞處,你都要知道。
取捨過以後,那做出來的行為才不會這麼多煩惱。
所以我們今天在觀世音菩薩出家的日子,來參加這個共修法會。
今天你也出家了。
你從家裡來這裡,這也是出家。
這個看起來概念沒有什麼,但是意義很大。
我們如果可以自在,可以決定什麼,
你不去做應該做的事情,
後來還有這種法寶的時候,
你還是受教,不去做應該做的事情。
這樣久了,慢慢你的條件就沒了。
就給你機會,你就沒辦法了。
所以慢慢我們就沒了。
所以,當然,我們知道在觀世音菩薩出家,
在座的各位,如果有條件出家,可以試試看,可以發一個心。
我說如果有條件。
你如果有條件出家,沒出家,
你後來想要出家,機會也不大了。
因為我們想的時候,是沒條件的時候,
等有條件的時候,你還沒想,
這你自己想想看。
我們沒有的時候,很想要有,
等我們有的時候,你一定把他放在旁邊,
就不會被他佔便宜。
所以這也是屢生屢長,
我們常在心裡訊息,常在心裡在座的各位,
我相信,我們不知道幾歲出家了,
但是我們現在還是這樣。
就是我們對出家的認識不是那麼清楚,
對出家的動機不是那麼強。
所以往往都會這樣,一歲過一歲,一歲過一歲。
當然出家不一定會成佛,
但是你要成佛,一定要出家。
經典中,民不對齊的人,說沒出家可以成佛。
所以究竟來說,要究竟的完滿,
自在,還是出家,才有辦法究竟自在,究竟完滿。
因為我們如果沒出家的時候,
就是有被那個東西吸收了,
把你限制了。
出家之後就比較沒有這個限制。
但是話說回來,
我們一般是身體出家,心要出家很困難。
但是反過來說,
心出家,說身體不用出家,那也是不容易。
那我要說開心而已,那不是實際的。
所以我今天在這裡要呼籲,
如果我們有這種心,有這種條件,
實際上,保有這一點,可以收很多東西。
我們也可以好好去比較,
你如果有一天,一天裡面都沒有什麼幹擾,
你一天可以做多久的時間用?
反過來說,你一天,沒用這個沒用那個,
過了十年,你成就什麼?你做什麼事情?
所以,這個怎樣出家才能成就?
在家不可能真的成就,
我說真的成就,是成就,復活才會有的。
這有一點困難,
因為他真的完全放下,
我們去衝就衝不夠,
何況是有人拉著,
那實在是不可能成就,
但是反過來說,
在家的事實也有在家的方便,
你要做什麼事情,沒那麼多限制,
但是相同,你如果要扮演什麼角色,
那出家,就說我現在坐在這裡,
就是因為我穿這衣服,
我也沒穿這衣服,不可以坐在這裡,
相同的道理。
雖然只有一個外表,
但是這個外表也是你的一種標示,
也是對你的一種加持。
我不能說太多,
其實要強調的是,
雖然我們很愛觀世音菩薩,
很尊敬觀世音菩薩,
但是要親近觀世音菩薩,
要使用觀世音菩薩的加持,
這才是最重要的,
就是剛才說的那兩種心,
第一種心,就是親近的心,
親近的心就是你心,
沒有汙染之前的心,
也就是你真正的心,
這叫親近心。
而共敬心呢,
就是做什麼事情都要用共敬心,
把這些事情當作是一種共用,
用我們最柔軟、最謙卑的心,
自己覺得很慚愧,
自己覺得很寒暖,
用這種心來救,
這樣才可以全然,
才可以完整。
因為我們佛經裡面有說,
五門觀山的山頂,
放不了任何的水,
尤其是豬鼻的水,
在傲慢的人裡面,
絕對沒有豬鼻,
所以修行,
你如果用傲慢的心來救什麼東西,
你都會想說,
這我應該得的,
你如果用共敬、謙卑的心來救什麼,
你都會用非常的感恩,
你得到什麼都會非常珍惜,
這是很重要的地方,
如果知道怎麼珍惜,
知道怎麼共敬,
你就很容易可以教大家分享,
你就會恢復,
你如果用傲慢的心,
像我這麼傲慢,
我得到這個應該,
我幫你救,你不可以不給我,
這樣你得到之後,
你也會嗤之以鼻,
覺得這也沒什麼,
我賣了就有,
所以這兩種心非常重要,
清靜心來克修持,
來克沉浸經中,
要知道清靜心是什麼東西,
這樣才可以用清靜心,
而共敬心,
我相信大家都知道,
你在做對人的時候,
你共敬與不共敬,
那種態度完全不一樣,
所以我們心是否有夠柔軟,
有夠謙卑,
有夠清靜清澈,
這不管是要把他保護好,
今天在觀世音菩薩,
清靜心,
又奉法一切執著,
所謂的出家,
出家就是要恢奉眾生,
願以身心奉塵草,
出家就是要把心與心奉獻,
奉獻給整個佛界,
奉獻給諸佛菩薩,
奉獻給世俸一切眾生,
這出家最大的意義,
祝大家在今天可以沾染到觀世音菩薩,
那份自在,
灑脫完全無我,
放下的那份慈悲心,
人同此心,
心同此理,
你真的有,
不是沒有,
你如果尊重,
你用這個心,
自然你就無我,
無我才真正的共敬謙卑,
有我的人,
永遠那個我就硬梆梆,
不可能謙卑,
不可能共敬,
所以我們要有共敬心,
就是要先有無我,
懂得無我的道理,
那這樣子的話,
那無明就不見了,
所有無明都是來自無我,
所以要去掉無明,
你去多少無明,
你就去多少我,
從這個我的念拋起來,
比較快看到,
知道這個不對,
水看著,水放下,水看著,水放下,
久而久之,
你就自然無我,
自然謙卑,自然慈悲,
無我就是真正的智慧,
認識無我,
確定無我,
是真正的智慧,
所以,
要學完聖菩薩,
對無我,
就要放工夫,
祝大家息息,
放下,
對自己的執著,
保護,
貪心,
慢慢放下,
我們自然的心就越來越清靜,
越來越自卑,
謙卑,
柔軟,
所以,
不管是心心,
都會體安然,
不管是身體都很安,
很平靜,
很柔軟,很自在,
久了,
就會像觀世音菩薩一樣,
觀自在,
關懷世間所有的眾生,
用自在的心來看,
用智慧,
來賦予我們看的眾生,
可以自在,
這叫做觀世音,
觀自在,
Om Mani Padme Hum